U heeft te veel suiker in uw bloed.
Met bloedonderzoek is dat ontdekt.
Zelf merkt u meestal niks van te hoog bloedsuiker.
Maar het is wel slecht voor uw lichaam.
Jaren lang te hoog bloedsuiker geeft
problemen.
Zoals slechter zien, pijn en tintelingen in armen en benen,
gevoelloze voeten,  loopproblemen, erectieproblemen
en meer kans op een hartinfarct, nierschade of een beroerte.
Als er steeds te veel suiker in uw bloed zit, heeft u diabetes mellitus.
Vaak komt het door overgewicht.
Dat noemen we diabetes type 2.
De cellen in uw lichaam
nemen de suiker niet meer goed op uit uw bloed.
U kunt zelf veel doen om uw bloedsuiker te laten dalen.
Een gezonde leefwijze is heel, écht heel belangrijk bij diabetes type 2.
Met goede voeding en veel bewegen kunt u uw bloedsuiker lager krijgen.
Beweeg minstens een halfuur per dag
op zo’n manier dat uw hartslag en ademhaling duidelijk sneller gaan.
Ga wandelen, rennen, fietsen, zwemmen, dansen of roeien.
Het maakt niet uit, als u maar beweegt.
Probeer een gezond gewicht te krijgen of te houden.
Bent u te zwaar?
Probeer dan zelfs een úúr per dag intensief te bewegen.
Bouw dat geleidelijk op, want het is best veel.
Begin het bewegen bijvoorbeeld met elke dag een wandelingetje
van 10 minuten of ga een kwartiertje fietsen.
Kijk na een week eens of u er 5 minuten bij kunt doen
en bouw zo week na week op.
Voelt het te zwaar?
Bouw dan minder snel op
of doe het in het begin om de dag in plaats van elke dag.
Misschien is het leuk om het samen te doen met een vriend of vriendin.
U kunt elkaar dan aanmoedigen en je geeft minder gauw op als je samen bent.
Eet vooral vezelrijke koolhydraten.
Die zitten bijvoorbeeld in groente, fruit, volkorenbrood, bonen en linzen.
Ze houden u gezond en er zitten veel vezels in
die ervoor zorgen dat je bloedsuiker niet te snel stijgt.
Neem onverzadigde vetten.
Die zitten bijvoorbeeld in vis, noten en plantaardige oliën,
zoals in zonnebloemolie.
Zoek op internet naar lekkere recepten en kooktips.
Drink water, thee en koffie zonder suiker.
Drink geen zoete frisdrank of vruchtensap.
Wordt uw bloedsuiker dan niet laag genoeg?
Dan kunt u met uw huisarts of praktijkondersteuner afspreken
wat de volgende stap kan zijn.
Misschien heeft u meer begeleiding nodig bij bewegen en gezond eten?
Een andere mogelijkheid is medicijnen gaan slikken.
Ook als u medicijnen gáát slikken, blijft een gezonde leefstijl heel belangrijk.